این‌ها که ملاحظه می‌فرمایید
قرآن کریم
به لحن‌های مختلف
با شیوه‌های مختلف
انسان را از دنیا
می‌ترساند
نهج‌البلاغه را
شما بگیرید مطالعه کنید
شاید یک صفحه
شو پیدا نکنید
که مذمت دنیا توش نباشد
این همه خطبه‌ها
گاهی توی یک خطبه
چندین بار راجع به این موضوع
با چند لحن، با چند شیوه
بیان شد
خب ملاحظه می‌فرمایید
این کل خطبه‌های امیرالمؤمنین نیست
یک گلچین نیست
از خطبه‌هایی که به ما رسیده‌اند
حتی کل خطبه‌ها هم
نقل نشدند
گاهی خطبه‌ای بوده مرسوم سید رضی
قسمت‌هایی از آن انتخاب کردیم
به خاطر آن
ارزش خاصی که داشتند
به عنوان این‌که نمونه‌های بلاغت
معرفی بشود و دیگران
با سطح بلاغت
آشنا بشوند به نهج‌البلاغه
با علیه آشنا بشوند
با آن رابطه قلبی برقرار کنیم
برحال
ولی این قسمت
همین قسمتی که هست
شما ببینید چقدر تکرار شده
راجع به این موضوع که
چقدر اصحابش از دنیا می‌ترسند
هر روز، هر شب
راجع به این مسئله تذکر
چرا؟
برای این‌که می‌دانید
اصل همه دردها همین است
تا حب دنیا باشد
هیچ فضیلتی در انسان باقی نمی‌گذارد
هیچ کمالی در انسان پایدار نمی‌گذارد
ممکن است انسان سال‌ها زحمت بکشد
کمال‌های مختلفی که هست کنیم
اما همراهش یک سم مهلک کشنده
همه را نابود
و گاهی نتیجه عکس می‌گوید هست
این‌ها که قرآن کریم
پیامبر اکرم
ایمان‌ها
سلامات الوالی مجمعین
در تربیتشان
روی این موضوع تکیه می‌کنند
بیاناتی که دارند
نمی‌دانید که دارند
به مناسبت‌هایی
به مردم توجه می‌دهند
که از دنیا بترسید
البته شما احتیاج به تذکر ندارید
از دنیا بترسید
معناش نیست که کار نکنید
دنبال علم نباشید
دنبال صنعت نباشید
دنبال تکنولوژی نباشید
این‌ها معناش نیست
معناش دلبستن به زخارف دنیاست
دلبستن به شهوات دنیاست
اصالت دادن به این‌ها
بله همه این‌ها را به خاطر آخرت
می‌شود آخرت
می‌شود آخرت تلوی
بستگی به انگیزه انسان دارید
برای چی آدم دنبال این‌ها
به خاطر این‌که این‌ها را دوست دارد
لذت می‌برد
یا به خاطر این‌که انجام وظیفه می‌کنید
اگر آدم زن بگیرد
صرفاً به خاطر
ارزای شهوت
این دنیا خواهد
علامتش هم این است که حلال و حرام دیگر برایش فرقی نمی‌کند
فقط ارزای میل
حیوانی‌اش را می‌خواهد
از هر راهی شد
اولین قدمش این است که آدم
حدود شرعی را رعایت کند
ولی مراتب بالاتری دارد
اصلاً فقط به خاطر خدا
و به خاطر اطاعت امر او
به زندگی خانوادگی
تن در بده
چون خدا خواست
اگر خدا نخواسته بود
او این کار را نمی‌کرد
ولو هزار لذت داشت
حالا اگر هزار مشکل هم داشته باشد
تحمل می‌کند چون خدا دوست دارد
امروز که می‌بینید در دنیا قبل
پایه زندگی و خانوادگی
سوز شده برای این‌که لذت
جنسی‌شان از راهی دیگر بهتر تأمین می‌شود
دیگر خودشان را مقید به زندگی و خانوادگی نمی‌کنند
این نشانه این است که
ازدواج و همسر را به خاطر فقط لذت جنسی می‌خواهند
وقتی می‌بینند این لازم‌ش سختی‌هایی است
مشکلاتی است راه‌ها می‌بینند
اما در جامعه اسلامی هرگز چنین چیزی
تا مسلمان هستند نخواهد شد
تا ارزش‌های اسلامی وجود دارد
مشکلات زندگی و خانوادگی را تحمل می‌کنند
به خاطر این‌که خدا دوست دارد
البته خدا هم از لطف خود
لطفش لذت‌هایی در این کار قرار داده
در همسرداری، در بچه‌داری
لذات عیز طبیعی و فطری خدا قرار داده
ولی برام مشکلاتی هم دارید
منظور این‌ها که
اگر کسی لذات عیز دنیا را
به خاطر خدا و به خاطر انجام وظیفه
واجد بشود این عیب نیست
این دنیا پرستی نیست
اگر اصالت بده به این‌ها
هدف بشه برای دنیا
دنیا خواهد
حالا پیامبر اکرم
سلام‌الله‌علیه در این عبارت
به ابوزر می‌فرمایند
یا ابا زر
اگر می‌خواهد بدانی دنیا
چقدر ارزش دارد و قابلیت دارد
که آدم دنبالش برود
این مسیر را برای تو می‌زنم
این بیان را
توجه حوک
به تو می‌گویند اگر همه
این جهان
با این لذات عیزی که دارد
که این همه سرها برایش شکسته می‌شود
عمرها در راهش
داده می‌شود
اگر همه این جهان
به اندازه یک بال مگس
یا به اندازه
بال یک پشه
پیش خدا ارزش داشت
یک جرعه آبش را
به کافر نمی‌داد
اگر همه این نهرها و دریاها
دریاها
پیش خدا به اندازه یک
بال پشه ارزش نداشت
ارزش واقعی و اصیل
هیچ وقت به کافر
یک جرعه آبش را نمی‌نشاند
البته کافری که
معاند است
و از روی
انکار حق را نپذیرفته
مستضعف حساب شد از
آن کافری که
از روی انکار جهاد می‌کند
و حق را زیر بار نمی‌دهد
با خدا اعلام جنگ می‌دهد
خب خدا به چنین کسی که راه نمی‌رود
پس چرا این همه نعمت‌های دنیا به کفار می‌دهد
معنای‌که
ارزشی برای نعمت‌ها قائل نیست
این چیزی نیست
اگر برای خدا
به اندازه بال پشه
برای ما اهمیت داشت
یک جرعه آبش را
به کافر نمی‌نشاند
این‌که می‌بینید
این نعمت‌های دنیا اینجور
در اختیار کفار هست
معنای‌که خدا به این‌ها ارزشی قائل نیست
این‌ها وسیله آزمایشی
ارزش نیست این‌ها
این‌ها وسائل آزمایشی
این‌ها اصالتی نمی‌دهد
مآیندکم یه نفرد
همه این‌ها نابود می‌شوند
مآیند الله باق
ارزش مالو مجتاییست که پیش خدا هست
آن‌ها را خدا یک جرعه آبش را به کفار نمی‌دهد
چرا خدا خیلی بیرحمه
روز قیامت کفار می‌گویند
التماس می‌کنند
به اهل بهشت
ام افیضو علینا من الما
غیر اهلش نمی‌دهد
اگر بده به کافر ظلم
آن لایق‌تیکا مندر
اما از
اموال دنیا که در اختیار کفار
قرار می‌دهد چون وسیله آزمایشی
وقتی از این اموال
استفاده می‌کنند بر اعذابشان افزوده
می‌شود
وسیله آزمایش دیگر
از این‌ها سوی استفاده می‌کنند
بر گناهشان افزوده می‌شود
بر کفرشان افزوده می‌شود
بر اعذابشان افزوده
آن آیه شریفه هست که
گمان نکنید که این انبالی که ما به کفار می‌دهیم
مال این‌ها که خیلی نارا دوست داریم
می‌خواهیم بر گناهانشان افزوده بشود
تا بر عذابشان افزوده بشود
به هر حال بیان را نگاه کنید
تا را استدلال فلسفی نیست
بیان موعظه است
ببینید پیامبر اکرم چطور با اصحابش
سخن می‌گوید تا این‌ها را نفرت بده از دنیا
می‌فرماید
وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ
ابوزر که احتیاج به قسم نداری که
یعنی اگر قسم نمی‌خوردند
ابوزر باقی نمی‌گردد
به خاطر این‌که مطلب خواهد
خیلی عجیب است
جای این حرف هست که آدم باقی نکند
من و شما می‌حرفت بوشونو نخورد
خیلی حرف عجیبی است
البته ما کجا، ابوزر کجا
ولی به اندازه معرفت خودمان
مطلب عجیبی به نظر می‌آید
یعنی این همه نعمت‌های دنیا
از اول خلقت تا حالا
این همه معادن طلا و نقره
و ارز کنم که
جوهرها و گوهرها
و برهای قیمتی
این همه معادن نفت
زقار سنگ
باغ‌ها و درخت‌ها و میوه‌ها و گل‌ها
کاخ‌ها
همه این‌ها
به اندازه یک بال پشه
ارزش ندارد
خیلی حرف عجیبی است
خب جا دارد که باید قسم خورده اینجا
یک وقت به ذهنت خطور نکنه که این‌ها مبالغه هست
قسم به آن کسی که جان من به دست او هست
مطلب همینه که می‌گویم
چیست آن مطلب
لو اند دنیا
کاند تعدل و عند الله
جناه بعودتیم
لو
للامتنام
اگر دنیا به اندازه
بال پشه
او ضبابم
یا بال مگسی
پیش خدا ارزش داشت
ما سقل کافره منها شر بطن من ما
یک جرعه آبش را به کافر نمی‌داد
کمان که در آخرت چون آب بهش ارزش داره
یک جرعه‌اش را به کافر نمی‌دید
آنجا حساب ارزش‌های واقعی است
اما اینجا که داده
معلوم می‌شود ارزش خدایی این‌ها ندارید
این‌ها ارزش آزمایشی است
من و شما ارزیم که به اینجا دلخوش می‌شویم
آن چیست پیش خدا ارزش دارد
امریست که اصالت دارد
ثابت زوال هزیر نیست
و آن‌ها نعمت‌هاییست که
برای قولیه خودش
رخیره کرده
رضا خدا الله
امریست که اصالت دارد
و سلام علیکم و رحمت الله
و فتر
دعای چهارده همه
صحیفه سجادیه
این دعاهای
بارا ارز کردیم
شامل و
حامل رقیق‌ترین
دقیق‌ترین
عمیق‌ترین
معارف الهی و اسلامیست
و دعای توسل را
قرائت و زمزمه می‌کنیم
یا وجیه هم
در این درسته
یک می‌گویند
یک بام و یک بام
یک آیین و قرآن
یک رهبر و
یک ملت و دلهای با ایمان
یک پرچم هفتاکی و
یک سرزمین غیره
یک مهدت و
جمهوری اسلامیه
یک مهدس PR
Expression of Religious law
textbook
قائفه لیتفقه فی الدین
فقه اولی محمد
لیتفقه فی الدین و لینذر قومه
اگه رجعون
لیلهم لعله یکدارون
وعلا آله قیرین قاهرین المعصومین
لا سیما وقیت الله المنتظر
ارواه نافداه
ولا حول ولا قوت الا بالله العلی العظیم
واسه ما در مسئله سه روم
از مسائل مربوطه
به اعمال پنجگانه مکه است
که
بعد از منا انجام می‌دهند
این مسئله سه رومم
محل ابتلاع شدیده
مثل مسئله دوم
عبارت امام رحمت الله علیه رو
در تحریر الوسیله میخوانم
لا یجوزو
تقدیم المناسک الخمسه
ان متقدمه
آن مناسک پنجگانه
قبلی را
که دو طواف است و دو نماز طواف است و یسعی
این جایز نیست مقدم بدارند
علل وقوف بعرفات
و مشعر
و مناسک منا اختیارن
در حال اختیار
قبل از رفتن بعرفات
نمی‌شوند اعمال پنجگانه مکه رو
که بعد از منا انجام می‌دهند
که بعد از منا هست
قبل از رفتن بعرفات انجام بدن
این در حال اختیار
این خودش یک فرعه که ماروش بحث میکنیم
اما فرعه دومی که دنباله همین مسئله است
و یجوزو تقدیم لطواف
چار طایفه استن که فرمودن میشه اینا رو مقدم بدارن
از اولا ان نسا ازا خفن اروزل حیز اوه نفاس علیهن
زنانی که می‌دانند زمان عادتشان بعد از منا است
منا که آمد دیگر زمان عادتشان می‌شود و نمی‌توانند به جا بیاورند
می‌ترسند
یا باردار اعتمال می‌دهد در منا و زحم بکنه مثلا
و در حال نفاس باشه و نتونون عمال مکر انجام بده
بعد رجوع
ولم تتمکن
عبارت ولم تتمکنه
در حالی که باید ولا تتمکن باشه
فیل مزارع باید باشه
لم تتمکن فیل مازیه
لم برمی‌گردونه به مازی
بعد از رجوع لا تتمکن
تمکن ندارند من البقا علتوه
نمی‌توانند در مک بمانند
تا پاک بشند تا اعمال مکر رو به جا بیارند
نمی‌توانند
این اولش بود
از ثانیه
ارجار و النساء
ازا عجزو
زران و مردم
مردم و زنانی که نتوانند الان بر اثر پیری
یا بر اثر نراحتی پا و امثال اینهاست
این‌ها!! نمی‌توانند بر اثر پیریه یا بر اثر نراحتی پا و امثال اینهاست
نمی‌تونن
ازا اجازو انترافه
بعد رجوع
ببینه بعد از رجوع به مکه
آجزه لکسرت زحم
او اجازو انرجوع الى مکه
این او اجازو
انرجوع الى مکه
یعنی چه
یعنی نمی‌تونن به مکه برگردن
تسگیرش میکنن
یا ما میگیم پرستار مریضیست
که مریضه نمیشه راج کنی
باید بمونه
در همون منا
تا این مریض
یا طبیبیست
که مراجعه زیاده نمیتونه
ولکنه بیاد
ولاخره تا آخره
ماه
زلحجه
از منان
نمیتونه بیاد مکه
گرفتاره
این گرفتاری ممکنه پرستاریش
مریض نیه پرستاره
طبیبه مریض نیست
این
تعبیرشون اینه
او اجازو
مستاق شما این پیده کردیم
یا دستگیرش ممکنه بکنن
میترسه
او اجازو انرجو الى مکه
این دوتا
سه و من گروه از سال سر
المرزا بیماران
ارا اجازو انتباف
همه بیماران ممکنه آجز نمشن
بعضی بیمارانی هستن آجزن
او اجازو انرجو الى مکه
المرزا ازا اجازو انتباف
بعد رجوع
یعنی رجوع به مکه
لل ازدهام
آجزن
او خاف منهو
ببینید در اینجا هم علم
کافیه هم خوف
خوف به معنی احتمال اقلائیست
جاهایی در اینجا هم علم
دیگرم میگیم
یقین داره به این که روزه براش زرد داره
نباید بگیری
یا خوف زرد داره
خوف زرد یعنی یقین نداره
احتمال اقلائی میدهد
که روزه برا
زرد داشته باشد
اینجا هم یقین دارد
که زهام اجازش نمیده
یا میترسه
یعنی احتمال اقلائی میگه
ما گفتیم
خوف حتی میتونی کمتر از زن نم باشه
لا علم ولا زن
هر احتمال اقلائی خوفه
بنده از این جاده بروم
احتمال اقلائی میدهم
یه عده
افراد سارقی باشند و
مزاهمت ایجاد کنند
این میگن خوف زرد
علمم ندارم زنم ندارم
ولیکن احتمال معتدن به میدم
احتمال معتدن به
این اسمش خوفه
بنابراین یقین لازم نیست
علا کل حالا در خوف
علم و زن شرط نیست
این رو خواستم بگم
ندر باب وزو
ندر باب غز
ندر باب صوم
ندر باب حد
او خافو منهو
یعنی خافو من از زهام
زهام
ارابه
من یعلم انهو لایتمکن
من العمال
الى آخر زلحجه
کسی که میدونه متمکن نمیشه
این حال غیر از اوناست
منهو لایتمکن من العمال الى آخر زلحجه است
نه زنه
خائزه
نه نفساره
نه مریضه
هیچ از اینها نیست
اما میداند
متمکن
به اهمال
نمیشه
با کدام؟
با هر شخص
با خدا
حالا اون عجزو بیاد انتقال کنیم
عجزو انرجو الامکه
یعنی رجال و نسائی که
بر اثر کسرت سن
نمیتوانن بیان
نمیتونن تواف به جا بیارن
یا پیر مرد و پیر زنی هست که اصلا
نمیتونن از منا بیاد
بمکه
عاجزه لکسرت سن
و غرف بدن
اما این چارومی رو اون مثاله که من زدم
برای این انتخاب کرده بودم
اونجا گفتم
لاریت مکن مثل این که پرستاریست که
نمیتونه بیمارشی بلکنه
این مثاله اینجا بیارید
اونجا اتیاج نیست
یا طبیبیست که
برای طب باید سراغه
افراد باشد و
و نمیتونه ازازه بهش نمیدن
یا میترسه دستگیرش کنن
قدر جامعه همه اینها
عاجز و خائفه
خب
ما در اینجا گفتیم دو فرد داریم
یه فرد اینست مختار
و آدم در حال اختیار
نمیتونه
نمیتونه اعمال پنجگانه رو
قبل از عرفات به جا بیاریم
یه فرد
یه فرد هم استثناء این چار تایفه هست
فیلن میریم سراغه فرعه اول
یعنی در حال اختیار
نباید قبلا به جا آهود
این مسئله
از نظر اقوال مشهوره
ادعای اجماع هم درش شده
که در حال اختیار
نمیشه جلوتر به جا آبود
ولی منال عجب
اینکه چخصی مثل مرحوم شیخ توسی
مخالفت کرده
میگه نه
میتوانی در حال اختیارم
قبل از عرفات به جا بیاری
میتونی بعد از منا به جا بیاری
هر دوشت جایزه
افضل اینکه بعدم به جا بیاریم
ادعای اجماع های قوی کردن
ولی شیخ
مخالفت کرده
و متاخرینم
بعضی ها متزلزل شدن
چون احادیث محکمی
بر جوازه
خالی یه مقدار اقوال بخونم براتون
مرحوم صاحب مدارک
در جلد هشتون
صفقه صد و
هشتاد و
شش
میفهمنه
افضل یجب علی متمتع
تاخیر و تباف
و سعی
متمتع باید تباف و سعی تاخیر بیاندازه
حتی یقفه بالموقفه
وقوف عرفات
و وقوف مشعر انجام بده
و یقضیه
مناصکه
منو
مناصکه منو ده هم